6

recte illi grammatici ipsam metathesis vim et naturam intel-
lexerint, cum hanc litterarum affectionem cum nominum com-
positione duplici modo sacta atquc adeo cum schemate illo,
quod prothysteron dicitur, conferrent. Ac Lobeckius minime
in eo recte fecit, quod Apollonii auctoritati tantum cessit, ut
in cap. IV. ‘de metathesi synthetorum' agendum. putaret.
Iam non mirandum 661, quod illi variis generibus non
distinctis, cum, quid lingua admittere potuisset, quid non
potuisset, vix quaererent, metathesi sicut pleonasmo, epenthesi,
aliis quas statuebant affectionibus ad verborum origines ex-
plicandas parum recte usi ac saepe abusi sunt. Sic Eustath.
143, 21 tradit: λοιγός (pestis) παρὰ τὸ ὀλίγος μεταθέσει
τοῦ ο ὥς φασιν οἱ natator( . . E. M. 6, 53 : α’νλέγω καὶ καθ’
ὗπερβιβασμὸν ἀγγέλλω τροπῇ τοῦ ν εἷς γ . . 213, 9 : παρὰ
τὸ φέρβω γίνεται φέρβος καὶ κατὰ μετάθεσιν στοιχείων
βρέφος . . quae tamquam etymologiae monstra probari non
posse iam Lobeckius recte animadvertit (cf. p. 490. 514).
Is autem, cum summo ingenii acumine illos superaret, tamen
totam rem non ita ut nobis hodie requiri videtur, absolvit,
quia spretis grammaticae comparativae praesidiis in meta-
thesis naturam et rationem non inquisivit, id paene
solum secutus, ut testimonia grammaticorum, quae sane utilia
nobis et maxime necessaria sunt, congereret atque in quen-
dam ordinem redigeret. Etsi vero praeter Lobeckium multi
de singulis exemplis dixerunt et nonnulli quaedam de meta-
thesi in universum monuerunt, quos infra commemorabo,
tamen tantum abest, ut haec res iam ad liquidum perducta
sit, ut non sine fructu accuratius in eam inquisituri esse
videamur.

Nostra igitur de· metathesi disputatio eo spectare debebit,
ut congesta omni — quam quidem poterimus - materia
fines metathesis et leges vel regulas quasdam, quas
lingua graeca in metathesi secuta sit, describamus. Quam
ad rem duo potissimum necessaria erunt:

primum (ξ 2) de ipsius affectionis vi et natura et de
causis, quibus ea fieri potuerit, quaeramus 11666666 661;

