12

tempore Graecos a σπ et σκ litterarum in vocabulorum initiis
coniunctione abhorrere coepisse3 id enim ex eo colligimus,
quod σ aliquoties abiectum videmus. Sed quod in multis
aliis exemplis σ non abiectum, sed transpositum est, ut ψ
et ξ prodirent, in ea re aliam quandam causam accessisse
patet. Cum vero iam Dietrichius l. l. p. 4 recte monuerit
studio euphoniae, ut cuius leges ambiguae et instabiles fu-
erint, non multum explicari, tamen iniuria de enucleanda
causa desperandum nobis esse censuit.

Nam si ca exempla, ubi liquidae vel nasales cum vo-
calibus commutantur, nunc excipimus — de quibus seorsum
agetur —‚ principalis haud dubie et vera causa, qua fit, ut
litterarum ordo immutetur, haec est, quod, cum in loquendo
totum vocabulum in mente habeamus, facile in singulis-
litteris pronuntiandis properamus, ita ut unam vel etiam
complures litteras priusquam debemus proferamus, quae
autem omisimus —— cum ea in vocabuli imagine menti im-
pressa cum illis coniuncta sint —- adiungamus. Celeritate
igitur loquendi efficitur, ut, etsi quae litterae pronuntiandae
sint recte sentiatur, tamen sive imagine vocabuli minus di-
stincte animo concepta, sive loquelae instrument-is paullo
impeditis in ordine litterarum peccetur¹⁰); quod idem sex-
centies in nobis ipsis animadvertere licet, cum in loquendo
erramus. Ac nonnulla metathesis graecae exempla aperte>
pronuntiandi errorum instar habent, eorum quidem, qui usu
et consuetudine —— ut fit in sermone -— constituti sunt et
tamquam sanciti. Huc pertinent paucissima illa exempla,
ubi duarum syllabarum litterae invicem commutantur, velut

spuo, got. speleu cet. Σκίᾳος proxime accedit ad scandin. scafa, theod.
vet scaba, quae idem significant atque gr ,δι’ φη (σκιφα); radix subiecta

est slcap (cf. lat. scabere cet..)
¹⁰) Nescio an idem voluerit A Kiihnius his verbis (l. l. p. 9): Die

in. hat ihren grund in einer ungenauen auffassung (les lautganzen‚ und
diese wiederum in der geschwindigkeit, mit welcher cler geist von dem
horbaren zeichen zum bezeichneten, dem begriffi iibergeht. (5²)

