44

collatis lat. porro ⁵³) et got. fairra colligi potest, quae L.
Meyer ‘Got. spr.' p. 288 ad eandem formam principalem
redire suspicatus est. Radix his subiecta est par, quam
aliquoties iam commemoravimus, ut cognata habenda sint
scr. para—s, adv. para-m =ultra, deinde, gr. πέρ-αν, πάρ-
ος cet. Ex illa vero fortasse antiquissimo tempore stirpem
*par-as, ac deinde *par-asa, abl. *par-assit formatum esse
conicere licet; hinc autem syncope *paruit (cf. scr. cimba-m
gr. κόρση ex qiras, καρ-ας) prodire potuit, e quo got. sair-ra
graecoit. *porso (Fick. p. 468) facile explicantur. — Gr.
πρόσσω multo recentior videtur forma esse, e praep. πρό
suffixo vjo ducta, ut Curtius p. 267 bene statuit, qui tamen
minus recte πόρσω eodem revocavit⁵⁵). Iam cum aliquis,
qui haec concedat, πρόσω ad solam πρόσσω formam redire
putaverit, tamen —— metathesi, ut dixi —- etiam πόρσω in
πρόσω transiisse e'o verisimile fit, quod πόρσω tamdiu in
loquendo praeter πόρρω adhibitum est. Quod diversam
illarum formarum originem in scriptorum usu iam recogno-
scere non possumus, non mirum est, cum ea propter figurae
et notionis similitudinem facile inter se commutari potuerint ³⁵).

39. ἔ-βραχ-ον probabiliter ad rad. *bar-912 refertur, unde
scr. harh, quod de elephantis dicitur, descendit. V. Fickium
p. 132, ubi minus recte etiam alia vocabula e linguis co-
gnatis collata sunt.

40. βρέφος = scr. ‘qm-mmai, zend. yar-ema, sloven. zrebe
(Curt. p. 436) ex indog. *yarbha- ita natum est, ut primum
*βέρφος (labialismo), deinde βρέφος fieret.

⁵³» Pottius Ι2 272, cum perperam πρόσω (unde πόρσω vocali prae-
posita ortum putabat) ad πρός revocaret, adductus est, ut lat. porro
segregaret atque pro *pro-cro esse statueret, quod nullo modo pro-

ar' otest. .
b Ιῦξ)) Tum enim, nisi fallor, lat. porro segregandum esset, sicut Pottius

fecit: neque vocalis anticipatio in hac voce mihi probatur.

⁵⁵) Passowius in lex. monet in πρόσσω, πρόσω notionem ‘vorwarts'‚
in πόρσω, πόρρω not. ‘weit, fern’ praevalere. Sed non solum πρόσω
saepius pro πόρσω dicitur—id quod nobis ex origine illius formae proba-
tur— sed etiam πόρρω paene eodem modo ac πρόσσω dictum invenitur.

 

