 

27

· Πρίαμος -— ita scilicet, ut primum ε ante ρ nasceretur,
deinde ι (j) interiret — fieri potuisse, et quamvis lat. tertius,
scr. misas bor. tir-tis ex indog. *trita manare potuerint,
tamen una forma dialecti, quae Pali vocatur, aliam videtur
viam monstrarem). lbi enim est carisa· forma, secundum
leges illius dialecti haud dubie ex *coraja nata, v. Benfeyum
‘Or. u. Occ.' l. l. p. 34 not. Iam cum numerus ternarius
(indog. st. trel) ad antiquiorem formam *tari- redire videa-
tur (ν. Bopp. l. l. 11³ 67 sqq.)³³), conicere licet numerum
ordinalem antiquissimis temporibus *tari-ta- audisse, hanc
autem formam —— cum in numero cardinali iam ante Indo-
germanorum discessum syncope facta esset — in singulas
linguas transiisse. Quod si recte coniectum est, deinceps in
aliis ί, in aliis a vocalis syncope delituit. Ac similiter
statuendum esset lat. ter· non ex *tris = scr. tris gr. τρίς
ortum esse, sed una cum illis ad indog. * caris redire. Tamen
iure fortasse dubitaveris, num a vocalis, quae in numero
cardinali dudum evanuerat, tamdiu in singulis linguis per-
manserit, ut inde illarum formarum discrepantia explicetur.
Quare tota res in medio relinquenda videtur esse. Recentiores
vero dialecti haud dubie in hoc ipso numero ordinali vo-
calem anticipatam praebent, quemadmodum angl. thirty,
belg. der-de (quod Ahr. p. 79 ad aeol. τέρτος comparat) cum
agls. mrim), saxon. vet. chr-idda (v. Diefenb. l. l.) conferenda
sunt. Similia quaedam eiusdem generis exempla e dialectis
theodiscis affert Woestius KZ. IV, 137 sqq.

32) Monendum est dialectum Palicam non e lingua sanser. ortam
esse, sed una cum ea ad eundem fontem redire.

³³) Cuius formae eum nullum vestigium supersit, eo autem tempore,
quo primum num. ord. formatus videatur, *tari- iam in tri· versum
fuisse sumendum sit, Benfeyus tamen tri-tja- solam formam indog. esse
vult. Sed nescio an vestigia antiquissimae formae in linguis celticis agnos-
cenda sint, cf. gadhel. vet. teora al. ap. Diefenb. ΙΙ, 717, quamquam de
his nihil affirmo. De tempore autem, quo num. ordin. ortus sit, nihil
scimus. Denique Benf. cogitur pal. ta-tzja e *tri-tzja per formas inter-
medias *tirtija- *tartija ducere, quod similibus exemplis firmari posse
ipse desperat.

