 

41

lucidus composuit. Rad. primaria dar in scr. ᾶ-ιίαν re-
spicere, gr. ὗπό-ὃρα (cuius de formatione nondum constat)
inest (cf. Curt. p. 129), cognata est rad. darlc cernere v,
ξ 6.· Λρωπ e ὁραπ eadem vocalis amplificatione ortum est
qua τρωγ in τρώγ-ω cet. e τραγ in aer. ἔτραγον.

33. θράσσω (e *θρακ-]”ω, wax—jeu) frangendi no-
tione dictum Fickius p. 79 ad scr. carli (trnilz-ati), sloven.
trba-(cz contulit, ταράσσειν torquere segregavit et p. 363
cum lat. toz-queo ad europ. rad. tark revocavit. Sed -
utut de etymo statuendum erit —— cum θράσσειν etiam pro
ταράσσειν turbare dicatur, ad hoc autem perf. τέτρηχα
pertineat, dubium esse non potest, quin his omnibus formis
graeca radix ταρχ subiecta sit, e qua ρ anticipato τραχ,
vocali inserta ταραχ prodierit. Vetusta radicis forma serva-
tur in Hesychii glossis ταρχή· ταραχή, ταρχαίνειν· ταράσ-
σειν. - Vix recte Kiihnerus gr. gr. p. 576 alii propter α
productum θράσσειν, e ταράσσειν - *τρα-ασσειν ortum
putaverunt, quoniam vix umquam liquida inter duas aequales
vocales posita loco movetur, productio autem vocalis primum
praesentis formis propria fuisse indeque ad ceteras formas
translata esse potest.

34. θρασύς, θράσος ad ordinem litterarum recentiores
formas esse quam θαρσύνω, θάρσος, θαρσέω cet. collatis
scr. dharslza-s, zend. daroslz, got. qudam-san firmatur3 linguae
sloven. et lituan. in charz-21 —— ἄναες-ὰς cet. seiunctim metathesim
admiserunt. Of. Curt. p. 241. Radix indog. dhas-s e dhar (in
scr. Marta-s fortis, promptus, gr. θέλ-ω) accedente s
nata est, v, Fick. p. 1014. De singulis vero formis Graecis,
quae huc pertinent, accuratius videtur exponendum esse. —

1. In dialecto ionica omnium primum θαρσύς in
θρασύς abiit, quae forma sola est Homero usitata3 ali-
quoties tamen θαρσύ-νω servatur, quod ’ apud Atticos fere
semper in θρασύνω versum conspicitur. Etiam apud poetas
doricos (saepissime apud Pindarum) θρασύς forma legitur.
Tamen haud dubie pleraeque dialecti et Attica quoque
diutius θαρσύς vetustam formam retinuerunt, quod multis

