 

11

hibere potuissent, explicavit⁷). At vero - ut exempla
praetermittam, ubi mutata litterarum collocatio non meta-
thesi sed eo explicanda est, quod ex una forma primaria
alia affectione duae formae prodierunt⁸) -— tale quid nullo
modo probari potest et ex rerum natura veri dissimillimum
esset. Cum autem e. g. ὁρατός ex ὄαρ-τό-ς, ὄρίφος e
δί-φρ-ος ρ transposito prodiisse in aperto sit, tum in aliis
certo quodam linguarum consensu docemur ab una forma
’ certo litterarum ordine constituta esse proficiscendum.
Tenemus igitur, quod vulgo creditur, transmutationem
litterarum fieri potuisse et phoneticam esse affectionem, quam
enitendum est ut tamquam auribus percipiamus et Graeco-
rum loquendi consuetudine observata intellegamus. Ac iam
Buttmannus l. l. recte commoditatem loquendi et pronun-
tiandi facilitatem non nihil ad metathesim valuisse observavit
eiusque rei exemplum ἔδρακον attulit, formam cum leviorem
tum pronuntiatu faciliorem quam ἕδαρκον. Et alia sunt
exempla ita comparata, lut metathesi etiam *litterarum con·
iunctiones omnino intolerabiles evitatas esse appareat (cf.
infra ξ 8). Tamen illam causam non ad. transmutationem
explicandam sufficere facile est intellectu. Quod ut uno
saltem exemplo demonstretur, hoc affero. Cum multa voca-
bula graeca σπ et σκ in fronte habeant, prorsus non asse-
quimur, qua euphoniae lege e. g. σπέλλιον, σκίφος in ψέλ-
λιον, ξίφος mutata sint.⁹). Sane concedendum est aliquo

⁷) Quod Homerus et qui eius sermonem imitati sunt ultra vulgaris
linguae consuetudinem hac in re excesserunt, id alias rationes habere
infra apparebit. Cf. ᾗ. 6. Buttmannus vero omnino antiquiorem ser-
monem quodammodo fluctuasse putabat (cf. Curt. p. 17).

⁸) Cadit hoc in ea vocabula, in quibus de syncope cogitari potest,
velut si qui πατράσιν non ex *παταρ-σιν, sed ex *πατερ-ασσιν duxerunt
(cf. ξ. 6 n. 76). Itemque aspirationis metathesis quae videtur, nonnum-
quam potius ita explicanda est, ut primitus duae aspiratae fuerint,
quarum deinde altera utra in tenuem abiit.

9) Σπὲλλιον antiquiorem formam esse ex aliorum exemplorum si-
militudine concludimus, cf. dor, ψίν, ψέ pro σφίν, σφὲ, ψύττω = lat.

