8

Nonnumquam *quidem ille etiam latina vocabula com-
paravit, velut cornus cum κύρνα - κρανία p. 501, terreo
cum ἔπερσε, quae antiquior forma est pro vulgari ἐ’τρεσε,
sim.; cum vero ne haec quidem ad metathesis rationem
perspiciendam conferret, tum in aliis perspicuum est eum
errasse. Sic p. 495 affert pro τρέπω nonnullos τέρπω
dixisse, quasi haec forma ex illa prodierit. Sed collato
lat. torqueo (cf. ξ 4 n. 20) videbimus eas formas, in quibus
ρ vocalem sequitur antiquiores, ipsas usitatas formas (τρέπω
cet.) metathesi affectas esse. Iam intellegis, quanti momenti
illud sit ad recte de metathesi iudicandum. Quod enim
deinceps apparebit linguam graecam maxime ad liquidas
vocalibus praeponendas propensam esse, rarissime vocales
liquidis praeponi - quae genera a natura contraria Lobeckius
nusquam acriter distinxit — illo quoque exemplo firmabitur.

Iam vero cum omnino in etymologia graeca ne latinis
quidem vocabulis comparatis acquiescere possimus, sed omnes
linguas cognatas adhibere debeamus, tum hac in re aliud
quid accedat necesse est. Nam si quis e. g. dubitaverit, num
nos recte in τρέω, τρέπω sim. liquidam praepositam esse
statuamus, quoniam fortasse in illis pristinus litterarum ordo
servatus, contra in lat. terreo, gr. ἕτερσε, lat. torqueo, gr.
τέρπω vocalis praeposita esse possit, haec et similes
dubitationes ita removendae erunt, ut etiam in linguarum
cognatarum metathesim inquiramus. Sed haec iam ad sin-
gula genera pertinent, quae infra tractabimus.

Nunc· id addam, sicut auxilio linguarum cognatarum
metathesis graecae rationem cognoscemus, ita illo demum
multa exempla, ubi primarius¹ litterarum ordo apud Graecos
iam non servatus conspicitur, conferre poterimus. Denique
de eis quoque exemplis, quorum ratio Lobeckium non prorsus

-metathesim factam, sed pristinum litterarum ordinem servatum esse
statuit, nimium sane confisus grammatico, secundum quem δρῶ κατὰ
παραγωγὴν δρέκω κ. ἓν ὑπερθέσει δέρκω .. et πρῶ πρήθω usqam ..
(v. p. 496). Sed quin omnes illi aoristi (cf. ξ. 6) metathesim passi sint,
dubitari omnino nequit.

³ μεθῇ
’ 'l

