42

nominibus propriis ut Θαρσυ-πτόλεμος, Θαρσύ-τα-ς al.⁴⁹)
et Hesychii glossa θαρσύς· τεθαρρηκώς, θρασύς probatur;
quo accedunt vestigia quaedam in libris mss.⁵⁰), e quibus
conicere licet in θαρσύς - θρασύς idem factum esse atque
in ὂαρχμή —— δραχμή, ut forma vetusta ab ipsis scriptoribus
adhibita e posteriore loquendi consuetudine in libris sub-
moverentur. Si quid video, hoc omnino 'nobis magis quam
adhuc factum est sequendum erit, ut eiusmodi antiquiorum
formarum vestigia apud scriptores Atticos accurate conserve-
mus et, ubi id recte fieri videatur ‚ restituamus, qua ratione
ad alios scriptores, Latinos potissimum, emendandos multum
hoc tempore collatum esse videmus.

2. θάρσος apud Homerum θράσος forma recentiore
semel mutatur Ξ 416: τὸν δ’ οὕπερ ἕχει θράσος ὅς κεν
ἴδηται. Cum vero hoc loco θράσος fortitudinem, θάρσος
<D 395 ⁵¹) impudentiam significet, utramque formam non iam
ita ut postea differre apparet. Θαρραλέος, θαρσέω - θαρ-
ρέω al., quae ρσ litterarum assimilatione metathesi resiste-
bant, et fortitudinis et impudentiae notioni inserviunt.

3. Apud Atticos θράσος et θάρσος formae ita distinctae
sunt, ut illa in malam partem, haec in bonam partem valeret;
quae res nota est neque exemplis eget. Cf.P1ut. moral. p. 449.

35. θρόνα (Χ 441: ἐν δὲ θρόνα ποικίλ’ ἔπασσεν), quod
est pro τρὸνα - cf. Hesych.: τρόνα· ἄνθη καὶ τὰ ἐκ χρω-
μάτων ποικίλματα - conferendum est cum scr. lma-s h erba,
got. tham-ns, sloven. ινῆητῖ, V. Curt. p. 456.

36. Nonnulla sunt vocabulaa rad. indog. 7211ch ducta,
quae varii vel maculosi coloris notionem continent. V.

⁴⁹) ρσ assimilatione in ρρ verso (ut in θαρρὲω et sim.) Θαρρύψαχος
est in inser. Theraea, v. Kirchhoff ‘Stud. z. gesch. d. gr. alph.' p. 41
not.. aeolica videntur Θερσίτης, Ἁλιθέρσης sim. Alia nomina cum
θαρσυ- composita habes in Benseleri lexico. — T harsymaclms Ritschelius
p. 541 evidenti coniectura Iuvenali (V11,204) restituit.

⁵⁰) Thucyd. VH, 77 ἐλπὶς θαρσεῖα τοῦ μέλλοντος cdd. longe plurimi,
ac testis est Thom Mag. p. 180, 1R. Bekkerus al θρασεῖα correxerunt.

5’) Haec sunt verba: 'flur' αὖτ’ , (υ κυι ά,μυια θεοὺς ἴριδι ξυνε-
λαύνεις 1 (θάρσος ‹'c' '¹11⁰ ἔχοισα . .

⁵ wer-²

