24

- quod propter significationis congruentiam verisimillimum
est —‚ in his quoque antequam Graeci et Latini discesserunt,
metathesis facta videtur, quoniam propter elementorum
similitudinem lat. ylaber et qlubo seiungi vix possunt (ef.
Ourt. 168)²⁶). Aliud exemplum gr. φλέγ-ω, lat. stay-ro
adiungam, quae ad graecoit. *bhalq — *bhlaq revocanda
sunt. Ad primariam radicis formam *bharq propius accedunt
scr. bharqas splendor, lat. [νάῃ-ευ, got. bair-ms δῆλος, -
metathesis facta est in scr. bhraq' splendere, theod. bliclm,
lituan. blizqic (v. Curt. p. 177). Iniuria autem Fickius p.
142 radicem indog. blm-129 statuit. Nam scr. Μινᾶῥ, quo ille

ductus est, fortasse ipsa producta vocali metathesim prodit ,

(cf. infra ἓ 11), scr. bkarqas autem et got. bairkts vix ad
radicem, in qua liquida vocali primitus praecedebat, revo-
cari possuntffl).

2ὃ) Quam Pottius de radd. scalp-sculp et γλαφ-γλυφ protulit sen-
tentiam, eam iure improbavit Curtius p. 58, qui dubitat eas ad unam
eandemque originem revocare. Sed skalp-slculp metathesi in sklap-
slclup versis facile s littera conticuit, at haud dubie non subito conticuit,
sed antea in molliorem sibilantem (z) abiit. Iam ex *zklap assimilatione
lc litterae *πρίαμ itemque ex *zlclup .· quup eo facilius prodire potuit,
quia ί sequebatur; cf. γρομφάς = lat. scrofa (Curt. p. 656) γρῖφος =
lat. scirpus (v. infra ξ 7), ypzirn=lat scruta Benfey Ι, 211 al. v. Fick.
6ΟΥ, u. Occ.’ III, 284. Quod deinde in gr. γλαφ-γλυφ p aspiratum est
nihil habet offensionis, nec quod in lat. ylab-er, ymb-0 p in b emollitum
est analogiis caret, v. L. Meyer gr. Ι, 41. - Walterus KZ. XII, 381
γλύφω et sculpo componit, sed lat. qlubo propius ad gr. κελυφή (=
‘sclzale') accedere putat, et recte propter significationem. Ad origi-
nationem hoc nihil differt, quoniam κελυφὴ ex eadem rad. skulp ortum
videtur. —- Aliter Grassmannus KZ. XII, 89 de his radd. iudicavit.

²⁷) Cum rad. bkarq primitus splendendi notionem habuisse videatur,
apud Graecoitalos metathesis ita facta est, ut forma transmutata flagrandi
notionem ascisceret, cum antiquior forma in lat. fulqeo servata pristinam
vim retineret. ltaque etiam significationis congruentia, quae inter lat.
slaqro et gr. φλέγω, φλεγὲθω intercedit -— haec enim proprie ac fere
semper flagrandi notionem habent - testimonio est in utriusque
linguae vocabulis metathesim ad eandem originem redire. -- De φλέγος
voce v. ς’ 5 n. 66.

