      

45

41. πράσον porrum liquidam anticipatam habere de-
monstrari quidem non potest, sed ‘paene certum videtur
aliorum exemplorum similitudine (cf. n. 11, 16 cet), cum
maxime rs litterarum coniunctionem aut metathesi aut
assimilatione saepius evitatam cognoverimus. Quare Hehnio
non crediderim lat. porrum pro *parsum vocali praeposita e
gr. πράσον prodiisse3 sed illud cum a Graecis translatum
esse concedendum sit, ad antiquiorem formam graecam
*πάρσον revocaverim, cuius tamen nullum vestigium supersit.

42. βρόμος avena pro recentiore forma habendum erit
quam βόρμος, quod traditur apud Hesychium (βόρμος ἒν
καὶ βρόμον λέγουσιν) et EM. 285, 3, v. Lobeckium p. 499.
Hic, ut supra iam commemoravi, vocabulum recte fortasse e
rad. βορ in βορ-ά cet. duxit et commode γράσ-τις (a γρά-ιυ
= ‘futter', cf. Curt. p. 436) comparavit. Hehnius βρῶμος
(βρόμος) hircus cet. confert (V. p. 401), quod quo iure fieri
possit nondum perspectum habeo.

43. φράσσω, cf. lat. sarcio, got. basma, lituan. bmlcic
cet. Curt. p. 283. Quamvis apud Latinos quoque r anticipa-
tum sit in frequens, quod huc pertinere videtur, radicem
primitus blmrlc fuisse eo certissimum est, quod ipsi Graeci
φαργ servarunt. Quod enim in EM. est p. 667, 22:
πεφαργμένος ἀντὶ τοῦ πεφραγμένος καὶ ἕφάρξαντο ἀντὶ
τοῦ ἐφράξαντο καὶ τὸ φρακτὸν φαρκτόν id minime, ut
Dietrichius p. 7 opinatur, ad recentiores scriptores pertinet,
quasi φαργ e φραγ ortum sit. Sed recte Dindorfius ad
Aristoph. Ach. v. 95 monuit eas formas, quae α ante ρ
habent, vetustiorum Atticorum fuisse, sed ubique fere a
librariis esse oblitteratas. Traditae sunt hae: ναύφαρκτος
Phot. (inde Aristophani restitutum a Dindorfio l. l., idem ex
EM. πεφαργμένος correxit Soph. Ant. 235, κατάφαρκτος ib.
957 cet.)‚ φάργμα (sic cd.)· φραγμός, φάργνυμι· φράσσω
Hesych., φάρξαι teste Curtio in inscriptione edita in ‘Monum.
(lell' Insfit. archeol.' 1865 fasc. IV, 325, φάρκτεσθαι· τὸ
φράττεσθαι Ρὶιοῒ., cf. φάρκτου· φυλακὴν σκεύαζε Hesych.

44. φρέαρ pro *sppefaQ Curtius p. 284 e rad. φυρ (in

