 

17

les-taff, zd. kere-to = indog. *ΕΜ-τως - eodem pertinere
animadvertit. Hinc vero ita concludit: ‘Im allgemeinen
werden wir den wechsel von ar und ra oder deren reflexen
vor consonanten⁷ wie er z, b. auch in scr. mar-d. -— mrad
und unzahligen anderen in allen indogermanischen sprachen
erscheint, in deren alten formen aus der (vermittelnden)
aussprache ara erkl'aren und damit fiir ν und l die an-
nahme der metathesis wenigstens aus den alten ent-
wickelungen dieser sprachen verbannen’. Itaque Benfeyus
e. g. scr. yrablz (capere) ex yarblz (m 9arbha·) collato zd.
yerewa- per formam intermediam *qarobm atque eadem
ratione gr. φλέγω lat. flam-o ex indog. *bivar-9 cet. orta esse
putat, ita ut primum anaptyxis, deinde syncope facta sit.
Quamvis vero mihi duae illae affectiones arte cohaesisse nec
formae intermediae nisi in paucis vocabulis diutius usu
venisse videantur ¹⁹), tamen de summa rei non possum quin
Benfeyo assentiar.

Est enim magnum discrimen inter cetera metathesis genera
et hoc genus, quod illa ad recentiora tempora pertinent et
vix pauca exempla ad complurium 'linguarum communionem
redire videnturm), liquidarum et nasalium cum vocalibus com-
mutatio iam antiquissimis temporibus admissa est, ut infra ap-
parebit. Atque haud dubie concedendum est illud properandi
studium antiquissimis temporibus non tantum valuisse, quan-
tum idem recentiore tempore — cum vocabulorum formae
magis magisque attenuentur et minuantur —valere videmus ²¹).
Cum vero hac de causa initium cepisse hoc metathesis genus

¹⁹) Sic ex *zapZ-jw, *taq'lx-J'w aut *tapaij vocali antea irra-
tionali plene prolata, aut *ταραχ]ω, *maij prodiit.

²⁰) Nam quod, sicut Graeci σκ in ξ, Indi slc in lcslz mutaverunt et
ut illi metathesim aspirationis admiserunt, in eo utrisque posteriore
tempore convenisse puto, quod quidem hoc loco longum est demonstrare.

2¹) In recentioribus dialectis cuiuslibet generis metathesis saepius
occurrit. Of. de lingua latina vulgari Schuchardt ‘Vocalismus' I 139
Π 527, de linguis Roman. v. Dietz gramm. Ι 191. 208, Ebert in Ritschelii
opusc. II 540 adn.

2*

