 

τ ῂ-υ-ψ, w-err-r-rvvw ν

13

ἅμιθρός pro ἅριθμός“), Μιτυλήνη pro IlIv‘chvy'vr] ¹²), Sim.⁷
nec minus singularia sunt ea exempla, quae liquidam vel
nasalem cum vicina consona vel compluribus litteris com-
mutatam praebent (cf. ἓ 12), velut Ἄτρεμις pro Ἄρτεμις,
δρίφος pro δίφρος, ἅνδραγχος pro ἄνδραχνος.

Sed dubitaveris, num ego recte omnem metathesim eo
explicem, quod aliquid praeripiatur vel anticipetur, quoniam
ipsae illae litterae, quae maxime pronae et propensae ad
metathesim dicuntur, in quibusdam exemplis postpositae sint3
itaque malueris in Ἄτρεμις ¹ pro Ἄρτεμις, σπεκλοῦν pro
σπλεκοῦν (Ῥ —- cf. ξ 12), ρ, λ postposita quam τ, εκ prae-
posita dicere. Tamen ad rem ipsam hoc prorsus nihil
differt. Quod enim liquidae praecipue metathesi favent,
nullo modo studio cuidam sedis mutandae eis insito tribu-
endum est, sed inde repetendum, quod eae cum in mediis
vocabulis et sequentibus et praecedentibus consonis adiungi
possint, illi properandi studio, quo confusio et transmutatio
litterarum efficitur, facile cesserint itaque se cum vicinis
litteris commutari patiantur. Id vero non in 018 tantum
exemplis valuisse apparet, ubi ipsae liquidae praeponuntur,
sed in eis quoque, ubi diversi generis littera anticipata post-
ponuntur. Etenim ὁρίφος praeposita liquida pro δίφρος,
Ἄτρεμις muta praeposita pro Ἄρτεμις, σπεκλοῖν εκ prae-
occupatis pro σπλεκοῦν ,(1101 potuerunt, quia facile ὁρ, τρ,
κρ coniungebantur cet. Ac cum cx illo properandi studio,

¹¹) E. Μ. 83, 42: ἀμιθρῆσαι· Σιμωνίδης τὸν ἀριθμὸν ἆμιθρὸν εἷπε
καθ’ ὑπέρθεσιν - v. Bergk. Lyr.³ p. 1197, fr. 225 coll. ad fr. 125 v. 5.
Gallim. fr. 339 ιἰμιθρὲω verbum habet et al. testimonia v. 111 Steph.
thes. s.v. Quin ἀριθμός forma primigenia sit, dubium non est, cf. Curt.
p. 317. —- Simile est θὶδραξ = vulg. δρίθαξ; (10 1100 01 aliis v, Lob.
cap. II §.¹ 3. Eadem est metathesis in theod. esse'q = got. (τῖε-εῖτ, lat.
acetum cet. v. Pott. l. l. -

12) Haec certe secundum veterem grammaticum (v. Lob. p. 522)
forma primaria est. Similia metathesis exempla habes ap. Lob. c. II
ξ. 4 01 5. — Fortasse interdum etiam maior litterarum perturbatio facta
est, si quaedam a Lobeckio allata in usu fuisse credere licet.

