25

Nam illud metathesis genus, in quo vocalis liquidae
vicinae praeponitur - de quo nune paucis exponendum
est —- omnino rara habet exempla et ad recentiora
potissimum tempora videtur pertinere. Cum enim liquidas
iam antiquissimo tempore praepositas esse ex eo collegeri-
mus, quod saepius complures linguae in eodem exemplo eam
metathesim communem habent, in hoc altero genere tale
quid non animadvertitur-²⁸). Saepe autem nobis de liqui-
darum et vocalium transmutatione quaerentibus, eam ob rem
difficultas et dubitatio movetur, quia alioquin saepissime
liquidas anticipatas videmus indeque facile — et plerum-
que haud dubie recte - adducimur, ut eas formas, in
quibus liquida vocalem sequitur, non metathesim passas
esse, sed ordinem litterarum primigenium servasse putemus.

Cum igitur habeamus, ut exemplum ponam, scr. parli
(miscere, iungere), aor. aparlc'it cet„ — sed prop-naas
(canistrum) gr. πλέκω, lat. plecta, plico, got. flahta,
sloven. pletq (Ourt. 157), primo quidem obtutu aliquis ser.
par-li vocali praeposita ex *pralc‘ ortum esse opinatus sit.
Sed si recte a Curtio l. l. πόρκος (rete) et a Waltero KZ.
XII, 378 adn. lat. Parca huc revocata sunt²⁹) — id quod
mihi verisimile videtur — potius in his et scr. parlc' lit-
terarum ordinem servatum, contra in ceteris illis formis
metathesim factam esse statuemus. —— Nec recte Fickius p.
127 in got. faur, faura (theod. vor) collatis cum ser. pra

28) Neque apud ipsos Graecos exempla, in quibus vocali inter mutam
et sequentem liquidam interposita hoc metathesis genus tamquam
tentatum videatur, in luce sunt posita. Eo suspicatus sis χάλαζα (pro
*zamri-ja) pertinere⁷ quocum scr. brad—uni (tempestas), zend. zrdd
(crepare) lat. qrando sloven. qradu (= χάλαζα) haud dubie cognata
sunt (v. Curt. p. 186). Tamen illud minime certum est, quoniam radix
his vocabulis subiecta *qkrad e primaria rad. qhar sonare accedente
d littera composita (*qhar-d) videtur, v. Fick. p. 72. Itaque haud scio
an rectius in χαλαδ alterum α interpositum, in linguarum cognatarum
formis liquidam antieipatam esse statuamus.

2⁹) Haec et r et antiquiorem litterarum collocationem retinuerunt,
cum ea cum plectendi verbo cohaerere iam non sentiretur.

