18

ab anaptyxi vocalium concedamus, tamen posteriore tem-
pore perinde atque in ceteris generibus illud properandi
studium plurimum valuisse existimamus. Ut igitur in Ἄρτεμις
- Ἄτρεμις ρ litterae cum τ commutationem, cum primum
fieret, uno temporis momento factam esse constat, ita τέτρα-
τος ex τέταρτος, ἔδρακον ex ἔόαρκον sim. - quae sero ad-
modum metathesim passa sunt — subito et, ut ita dicam,
sine ambagibus prodire potuerunt.

Iam facile vides rem aliam esse in initiis vocabulorum.
Ibi enim cum littera anticipata non haberet, quo se accli-
naret, cum rarissime vocalis cum liquida vel nasali com-
mutata est, tum illud, ubi constat, non subito factum esse
probabiliter suspicabimur itaque e. g. ἁρπάζει) ex *ῥαπαζω
(= lat. rapio) per. formas intermedias *ἅραπαζω -*ἆρα-
παζω prodiisse statuemus. Sed de hoc et similibus exemplis
in ξ 11 accuratius agendum erit.

Creberrima ea exempla sunt, in quibus et prae-
cedente et sequente consona liquida vel nasalis
vocali praeponitur, velut in κ-αρ-ὁία - κ-ρα-δία sim.
Cum vero in his syllabae antea positione longae apertae et
plerumque breves evadant, in hoc quoque genere studium
illud formas graviores sublevandi et exonerandi — quod
idem semper in lingua valere videmus — cognoscitur. Ita—
que etiam hoc intellegimus, quomodo fieri potuerit, ut meta-
thesis nonnumquam admitteretur ubi litterarum coniunctiones
pronuntiatu difficillimae nascebantur. Sic βροτός mortalis
— interiecta haud dubie forma *μβροτος (cf. ἅ-μβροτος)
ex μορτός, βλάξ simili modo ex *μαλκ-ς, ῥοφέω (pro
*σροφεω) ex *σορφεω (= sorbeo) sim. (cf. ξ 4 n. 48 sqq.)
prodierunt, cum iam μρ, μλ, σρ alioquin vix usquam in
vocabulorum initiis coniungerentur. Etiam mirum est, quod,
cum nasales rarius quam liquidae metathesim patiantur,
interdum fortasse pro n adulterino vel m, quod vocalem
sequebatur, dentalis nasalis praeposita est, velut in κνῆκος
pro *ΙεαῆΙεο-ε, κνέφας pro *skampaa v. ξ 9. Quod quamvis
e rationibus physiologicis difficile est intellectu, tamen negari

