 

38

p1·aeponeretur‘?⁴⁷) Igitur longe probabilius sic statuetur:
Radicis torquere significantis forma graecoitalica *tarltv-
suit, e qua lat. torqueo gr. τέρπευ prodiit. Iam cum haec
forma propter similitudinem τέρπειν verbi delectare signi—
ficantis vix per longum temporis spatium ferretur itaque in
τρέπω verteretur, tamen in dialecto aliqua — dorica for-
tasse — hic illic pristinae formae ut illud τετάρπετο sim.
servabantur. — Etiam Άταρπώ Parcae nomen, quod Lo-
beckius l. 1. cum ’Ἀτροπος composuit, salvo litterarum ordine
ex eadem radice prodiisse videtur.

20 b. ἀτραπός, ἀτραπιτός veteres e τρέπειν verbo du·
xerunt, cf. Hesyeh.: ἀτραπός· ὁδὸς ἄτρεπτος, Eustath.:
στενὴ ὁδὸς καὶ διηνεκὴς, μὴ ἔχουσα ἐκτροπὰς, καθ’ ἣν
οὐκ ἔστιν ἐκτραπῆναι. Quod si probaretur, statuendum
esset haec vocabula similiter atque Ἄτροπος nomen vim
passivam continuisse. Sed quamvis ne usus quidem repu-
gnet, vereor ut illud i'eriloquium probabile videatur. Ut
autem liquidam in his quoque vocabulis anticipatam esse
credamus, nescio an facile adducamur, quod apud Homerum
ἀταρπός et ἆταρπιτός vocali praeposita quater leguntur
1Ῥ743, Σ 565, ξ1, ρ 234), semel tantum ἀτραπιτός (ν 195),
in Atticorum autem consuetudine ἀτραπός forma dominatur.
Cf. de etymo infra ᾗ 8.

21. ἀστράπτει), ἀστραπή ad st. (ἆ)σταρ (cf. scr. star-as
lat. stella pro *ster—vla cet. et infra ξ 6 11. 76) redeunt, e qua
vocali inserta στέροψ, στεροπή cet. ducta sunt. Cf.,Curt.
p. 195. Στίλβω verbum (pro *σταρ-π-ιυ - *στιρ-π-ω) cogna- „
tum esse primus Walterus KZ. XII 379 suspicatus est.

22. τρέφω aeque ac τέρπω ad indog. *carp satiari,
frui revocandum esse collatis scr. turp, lituan. turp-ti, got.
thraf-stjan cet. paene omnes concedunt. V. Curt. p. 210.
Fick. p. 262. Aliquam autem dubitationem movet ea notio,
quae conspicitur in τρέφειν γάλα, τραφερή sim. Videntur

 

 

⁴⁷) Nam facilius talis confusio fieri poterat, si usitata affectio erat
nec utriusque vocabuli notio nimium dissimilis esse videbatur. Cf. infra
ξ f. de hom. τραπείομεν.

