 

''norw-ww·- η, . -r

37

indog. trop revocat3 cum lat. torquere gr. ταράσσειν, theod.
drdlzjan cet. (v. rad. europ. tarlf) componit. Sed Curtii sen-
tentia primum eo commendatur, quod apud Graecos κ serva-
batur in ἄτρακτος, ἀτρεκής, a quibus τρέπειν segregari ne-
quit. Deinde vero, ut significationem omittam⁴⁶), alterum
accedit, quo τρέπειν magis ad lat. torqueo pertinere videa-
tur, quod etiam eius litterarum collocationis, qua vocalis
liquidae praecedebat, apud ipsos Graecos vestigia servata
esse videmus. Dico formas ab Hesychio traditas τερπώ-
μεθα· τρεπώμεθα, τετάρπετο· ἐτρέπετο (haec Lobeckium
fugit), quas nullo modo sic explicari posse, quasi fieri potu-
erit, ut ‘aliquis pro τρέπω traiectis litteris τέρπω diceret'
(Lob. Rhem. p. 38), per se apparet. Est enim procul dubio
sumendum in aliqua dialecto — scilicet qua is, ex quo
glossae illae haustae sunt, utebatur - eas formas in lo-
quen do adhibitas et usitatas fuisse3 nam aliter nullus auctor
eas in scribendo adhibere potuit. Iam vero si τρέπω forma
primigenia fuisset, si Fickius recte scr. trap etc. conferret,
nonne mirum esset Graecos aliquo tempore τρέπω cum
τέρπω, cuius prorsus alia significatio erat, confudisse, cum
praesertim — ut infra videbimus - rarissime vocalis liquidae

4⁶) Propter hanc verisimillimum fit radicem trop (* ίαν-ρ) ab initio
fudiversam isse a rad· tarlc- Sed difficultatem parat trepit illud, quod
Festus in vertendi notione usurpatum esse tradit. Videtur haec forma
sicut gr. τρὲπω - de quo nobis idem persuadebimus — ad rad. tarlc
redire, ut statuendum sit iam apud Graecoitalieos *crepo in torquendi
vi usurpari cpeptum esse. Apud Graecos rad. turp-trap, quae p ab
origine habuit et trepidare significavit, tota intermortua videtur (nisi
forte π in β verso ταρβέω huc pertinet, quod Walterus KZ. XII 379
cum lat. trep-idare, Curtius autem p. 486 auctore Kuhnio cum scr.
tarq‘ contulit). Nam nec *τραπιλος (in εὐ-τράπελος σθω, quod haud
dubie a propria τρέπειν verbi notione profectum est, cum scr. τζῬαῖα-,ς
conferre licet (Fick. p. 83), nec ειν-τρέπεσθαι, quod Fickius cum scr.
trap pudere comparat, quidquam probat, cum pudendi notionem apud
posteriores demumscriptores habeat et eam, si quid video, a vertendi
notione oriundam.

